---
title: 高中教资科目三信息技术笔记
link: teacher
catalog: true
date: 2026-02-07 00:00:00
description: 高中教资科目三信息技术学科知识与教学能力学习笔记
tags:
  - 教资
  - 信息技术
categories:
  - 笔记
---



# 信息技术学科知识与教学能力（高级中学）考情介绍
## 一、考试时间
《信息技术学科知识与教学能力》（高级中学）科目的考试一般在每年 3 月和 9 月的某周末下午 16:00—18:00 进行，考试时间为 120 分钟，试卷满分为 150 分。

说明：2022 年（含）之前的下半年考试时间一般在 10 月。

## 二、考试题型
题型基本稳定，主要分为四种，题量及分值如下：

|题型|题量|每题分值|总分值|所占比重|
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|单项选择题|15|3|45|30%|
|简答题|3|10|30|20%|
|案例分析题|2|20|40|27%|
|教学设计题|1|35|35|23%|
|合计|21|—|150|100%|

## 三、考试内容
考试内容涵盖信息技术学科专业知识和信息技术教育教学知识两大部分：
- 学科专业知识：约占 43%，主要以单项选择题和简答题考查，集中在前 17 题。包含模块：信息系统、办公软件、多媒体技术、计算机网络技术、数据库技术、数据结构与算法、程序设计等。
- 教育教学知识：约占 57%，主要以简答题、案例分析题和教学设计题考查，集中在后 4 题。包含模块：课程标准、教学评价、教学实施和教学设计等。

### 学科专业知识模块考频统计（近十次考试）
|模块|2019 下|2020 下|2021 上|2021 下|2022 上|2022 下|2023 上|2023 下|2024 上|2025 上|
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|**信息系统**|4|5|5|2|4|4|3|5|5|5|
|办公软件|3|3|0|0|1|1|0|0|1|0|
|多媒体技术|4|3|2|2|3|3|1|1|2|2|
|**计算机网络技术**|3|3|4|5|4|4|5|4|3|4|
|数据库技术|1|1|2|2|2|2|2|2|2|1|
|**数据结构与算法**|1|1|2|3|3|3|3|3|1|4|
|程序设计|1|1|2|3|0|0|3|2|3|1|
|缺题/常识题|0|0|0|0|0|0|0|0|0|0|
|总计|17|17|17|17|17|17|17|17|17|17|

注：
1. 2025 年下半年真题搜集不全，故考情不做更新，但部分真题已修订于图书中。
2. 2024 年下半年试题暂未收集到。
3. 2020 上半年考试取消，当年仅举行一次考试。

## 四、备考建议
1. 着重学习教学能力相关知识点，案例设计和教学分析答题方法。
2. 记忆信息系统，计算机网络等高频考点的概念。
3. 数据结构与算法，程序设计（限定 C/Pthon）对于科班生来说难度低，办公软件则考察较少，建议不用投入什么精力。

# 第一章 信息系统

##  第一节 信息系统基础
### 一、信息

#### **（一）信息相关概念**

1. 数据：数据是对客观事物的<font color=Crimson>**符号**</font>表示。在计算机领域是指所有能输入计算机并被计算机程序处理的符号的总称，表现形式可以是文字、图像、音频、视频等。

2. 信息：信息是有一定<font color=Crimson>**含义**</font>的数据，数据是信息的载体。

3. 知识：知识是对信息的加工和沉淀，它包括对事实、信息的描述以及在教育和实践中获得的技能。

   

#### （二）信息的特征

普遍性、传递性、共享性、载体依附性、价值性、时效性、真伪性

### 二、信息技术

#### （一） 信息技术的概念

#### （二）信息技术的发展

1. 语言的产生和应用：人类的信息能力有了一次质的飞跃。

2. 文字的发明和使用：打破了时间和空间的局限。

3. 印刷术和造纸术的发明：初步实现了广泛的信息共享。

4. 电报、电话、广播、电视等电信技术的发明和应用：进一步突破了时间和空间的限制。

5. 电子计算机和现代通信技术的应用。

#### （三）信息技术的关键技术

1. 计算机技术：主要解决信息的存储、加工、处理等方面的问题。

2. 通信技术：帮助人们高效地传递和交流信息。

3. 传感技术：从信源获取信息，并对之进行处理和识别的技术。

4. 微电子技术：以集成电路为代表的，制作和使用微型电子元件，实现电子系统功能的技术。

#### （四）信息获取的过程

1. 确定信息需求：首先要从分析问题开始。

2. 确定信息来源

3. 采集信息

4. 保存信息

5. 评价信息

#### （五）网络信息的获取

1. 搜索引擎的分类：全文搜索引擎（百度、谷歌），目录搜索引擎（雅虎、搜狐、新浪）

2. 搜索引擎的使用技巧：提炼关键词、用好逻辑运算符（与或非）、强制搜索（"关键词"）

### 三、计算机系统

#### （一）计算机的诞生和发展

1. 计算机的诞生：1946 年，ENIAC 于美国宾夕法尼亚大学诞生，使用电子管作为元器件，每秒 5000 次预算。

2. 计算机的发展：电子管（1940s 到 1950s）-晶体管-中小规模集成电路-大规模和超大规模集成电路（1970s 至今）

#### （二）计算机系统工作原理

冯·诺依曼计算机的工作原理可概括为“存储程序”和“控制程序”

![图1-1 冯·诺伊曼计算机结构示意图](/img/posts/11b90412346d409e09660d4f3c931146.png)

#### （三）计算机硬件系统

1. 中央处理器（CPU):

   - 主要由存储器和控制器组成
   
   - <font color=Crimson>**性能指标**</font>
| 指标 | 定义 | 常见单位 |
| :--- | :--- | :--- |
| ① 字长 | CPU 能一次处理的二进制数的位数 | bit |
| ② 主频 | CPU 内核运行时的时钟频率 | Mhz、Ghz |
| ③ 运算速度 | 每秒执行百万条指令<br>每秒执行百万次浮点运算 | MIPS<br>MFLOPS |
| ④ 内核数 | 一块 CPU 上面能处理数据的芯片组的数量 | - |

> 【补充】 G 十亿 T 万亿 P 千万亿

2. 存储器

3. 输入输出设备

4. 系统主板

   - 常见部件：芯片组（决定主板性能）

   - 常见的外部接口：USB、VGA、DVI、HDMI、DP、PS/2、网卡 RJ-45、声卡
Type-C 接口具有**更加纤薄的设计、更快的传输速度、以及可双面插入**的特点
     
   - 总线：可分为数据总线、地址总线和控制总线
   
     ![image-20260128160147060](/img/posts/image-20260128160147060-1769587314615-3.png)
   
#### （四）计算机软件系统

1. 系统软件：操作系统、语言处理系统、数据库管理系统、服务程序
2. 应用软件：通用软件、专用软件

### 四、信息系统

#### （一）概念

本质：解决某实际需求、**人机交互系统**

工作流程：输入数据、加工处理、产生信息

#### （二）组成

1. 用户：系统的使用者、管理者
2. 硬件：系统的物理设备
3. 软件：控制硬件并与用户交互
4. 数据：系统处理的核心内容
5. 网络：用于数据传输和资源共享

#### （三）功能
1. 数据收集和输入功能
2. 处理功能
3. 存储功能
4. 传输和输出功能
5. 控制功能

## 第二节 数制与编码

此节以计算为主，略

## 第三节 新技术及应用

### 一、物联网
#### （一）物联网的体系结构

1. 感知层：采集物理世界中的数据
2. 网络层：基于现有的通信网和互联网建立
3. 应用层：对感知和传输来的信息进行分析和处理

#### （二）物联网的特征

1. 全面感知
2. 可靠传送
3. 智能处理

#### （三）物理网技术

1. 传感器技术
2. 射频识别技术（RFID)
3. 位置服务技术
4. 通信技术
   1. 短距离无线通信技术
   2. 移动通信技术
5. 嵌入式系统技术

#### （四）物联网系统搭建

略

### 二、大数据
#### （一）特征

大数据具有“4V”特征：大量、多样、低价值密度、告诉

#### （二）数据处理

数据处理的一般过程

1. 明确目标

2. 数据采集

3. 数据加工

4. 数据分析

   数据分析方法有：平均分析法、对比分析法、分组分析法、相关分析法、交叉分析法

   分析工具有：Excel、SPSS、SAS、Stata、MATLAB、SQL、Pthon、R

### 三、云计算
#### （一）服务类型
1. 基础设施即服务（IaaS）
2. 平台即服务（PaaS）
3. 软件即服务（SaaS）

#### （二）应用场景
例如：百度网盘、国家中小学智慧教育平台、腾讯会议等

### 四、人工智能

#### （一）基本内容

1. 机器感知：像人一样具有视听嗅触味觉
2. 机器思维：对已获取的知识进行有目的的处理
3. 机器学习：模仿人的学习行为，主动获取新知识和新技能
4. 机器行为：运用所拥有的知识，对获取的信息进行处理并做出反应

#### （二）人工智能系统

1. 基本技术要素：算法、数据、算力
2. 主要机构构成：
   1. 三大主要机构：感知机构、决策机构、执行机构
   2. 还需要反馈机制的配合
   3. 感知机构是基础、决策机构是核心、执行机构是动力、反馈机制是保障

#### （三）技术应用

1. 模式识别：是使计算机具有模拟人类通过感官接触外界信息、识别和理解周围环境的感知能力
   1. 应用领域：人脸识别、指纹识别、字符识别、语音识别、动作识别
   2. 工作流程：数据采集、数据预处理、特征提取和选择、分类器设计、分类决策
2. 自然语言处理：是使计算机具有处理语言的能力，主要应用有机器翻译和情感分析
3. 智能代理：是使计算机能够自主执行任务、做出决策，以及在一定程度上模拟人类认知行为的技术。
4. 专家系统；是一种基于知识的系统，核心是**知识库和推理机**。
5. 机器博弈（人机博弈）：是运用计算机技术和博弈思想，使计算机像人类一样从事高度智能的博弈活动。
6. 机器人

#### （四）算法原理

1. 知识表示：如语义网络表示法，核心思想是将知识表示为节点和边组成的有向图

   ![图1-2 狗的语义网络](/img/posts/image-20260128215508908.png)

2. 机器学习：计算机通过从数据中自动学习规律，从而在没有明确编程的情况下完成任务

   1. 监督学习：在带标签的数据集上训练
   2. 非监督学习：在无标签的数据集上训练，典型算法有**K-Means 聚类**,核心是将给定的无标签数据集划分为 K 个互不相交的簇（Cluster，使得同一簇内的数据点相似度最高，不同簇间的数据点相似度最低（即簇内紧凑，簇间分离）。

3. 深度学习：通过构建多层神经网络模拟人脑神经元连接。

   1. 神经网络：典型的神经网络包括输入层、一个或多个隐藏层以及输出层，各层之间通过权重连接并使用非线性激活函数增强表达能力。
   2. 生成对抗网络：GAN 由**生成器**（Generator，G） 和**判别器**（Discriminator，D） 两个结构独立、目标对立的神经网络组成，二者通过交替训练实现共同进化。


### 五、扩展现实技术

#### （一）虚拟现实
虚拟现实技术（VR）是指利用计算机技术模拟出的一个逼真的三维空间虚拟世界
1. 特点：沉浸性、交互性、构想性，又称为 3I 特征
2. 应用场景：例如在虚拟的人体模型上进行手术练习、利用飞行仿真系统进行驾驶技术训练

#### （二）增强现实
增强显示（AR）是把**真实环境和虚拟环境结合起来**的一种技术。
例如：支付宝扫五福、AR 识字卡

#### （三）混合现实

混合现实（MR）融合了虚拟现实和增强现实的元素，实现了更深层次的虚拟与现实世界的集成和交互。、

例如：虚拟歌手全息演唱会、博物馆中的立体恐龙



# 第二章 办公软件

此章今年考察非常少，略。

## 第一节 Word 2010

## 第二节 Excel 2010

## 第三节 PowerPoint 2010



# 第三章 多媒体技术

本章音视频考察较多，PS 和动画以前考察频繁，近年考察较少，也可能在 2026 上半年出现


## 第一节 多媒体概述

### 一、多媒体的概念

#### （一）媒体的概念

1. 媒体的概念：一是指用以存储信息的实体，如磁带、磁盘，光盘；另一种是信息的载体，即文字、声音、图像、动画、活动影像等

2. 媒体的分类
   1. 感觉媒体
   2. 表示媒体
   3. 表现媒体
   4. 存储媒体
   5. 传输媒体 
   
#### （二）多媒体

多媒体中的媒体是指信息的载体，即文字、声音、图形、图像、动画、视频等。

多媒体是对多种媒体进行综合处理，构成一个交互的统一整体，实现多种媒体的集成应用。

#### （三）流媒体

流媒体采用流式传输方式在互联网播放的媒体格式，可以边接收、边解压缩、边播放使用。

### 二、多媒体计算机系统

#### （一）硬件系统

1. 音频卡（声卡）
2. 视频卡
3. 扫描仪：将文字或图像经数字化后输入计算机的设备，利用 CCD 将光信号转换成模拟电信号。
4. 数码相机：利用 CCD 将镜头捕获的光信号转变为电信号，再经过模/数转换后编程数字信号加以储存。
5. 数码摄像机
 #### （二）软件系统

1. 多媒体操作系统：如 Windows、MacOS

2. 多媒体开发工具

   ![image-20260203204026449](/img/posts/image-20260203204026449.png)

#### （三）多媒体作品的格式

![image-20260206180148424](/img/posts/image-20260206180148424.png)



### 四、多媒体数据的压缩和解压缩

#### （一）目的

- 查找和消除信息的冗余量 ，节省存储空间；**压缩比** = 压缩前 : 压缩后

- 冗余类型有：

1. 空间冗余：在图像中，相邻像素存在相似性

2. 时间冗余：在音/视频中，相邻时间/帧内存在相似性

3. 结构冗余：存在重复或有规律的结构性模式

4. 编码冗余：由于数据编码方式的原因而产生的冗余

#### （二）分类

1. 无损压缩：可逆，典型方法有哈夫曼编码和行程编码，主要用于文本数据的压缩；典型软件有 WINRAR、WinZip
2. 有损压缩：不可逆，用于优化一些冗余或相关联的数据，广泛应用于语音，图像和视频数据的压缩。

## 第二节 图形图像基础

### 一、图形图像概念

一般而言，位图被称为图像，矢量图被称为图形

#### （一）位图

位图又称点阵图，每个色块就是一个像素。

1. 优点：表现力强、色彩细腻、层次多且细节丰富
2. 缺点：受分辨率影响，放大后会失真。占用存储空间较大
3. 软件：PhotoShop、光影魔术手、美图秀秀
4. 格式：.bmp  .jpg  .gif  .psd   .tif   .png

#### （二）矢量图

矢量图使用直线和曲线定义图形，可以通过设置这些对象的属性来定义外观

1. 优点：占用空间小，任意缩放都清晰，常用于设计标志，插画，卡通画，产品效果图，制作动画。
2. 缺点：色彩单调，细节不够丰富
3. 软件：Illustrator、CoreIDRAW 和 AutoCAD
4. 格式：.ai   .cdr   .dwg

### 二、图形图像数字化

1. 采样：将连续的模拟图像在空间上离散化，划分成有限数量的像素网格 → 图像分辨率

2. 量化：对采样得到的像素值进行离散化，将其映射到有限的数值范围 → 颜色深度

3. 编码：将量化后的值通过特定的编码方式，转换为计算机可存储的二进制格式

### 三、图像文件大小

#### （一）图像分辨率

1. 图像分辨率
  1. 表示法 1：图像在宽和高方向上的像素乘积
  2. 表示法 2：图像在单位长度内含有的像素数量 （ppi）
  3. 作用：分辨率越高，包含的像素越多，图像越清晰

2. 屏幕显示分辨率
    指的是显卡在显示器屏幕的水平和垂直方向上现实的像素点数量

#### （二）颜色深度

指图像中每个像素所占的二进制位数（bit）

n 位可以表示 2n 种颜色【RGB ~ 24 位】

#### （三）文件大小

图像文件的大小 = 图像分辨率 × 颜色深度 ÷ 8 【公式中的单位均为国标单位】



## 第三节 音频基础

### 一、声音基本概念

略（中学物理和大物应该都学过）

### 二、音频的数字化

1. 采样：将连续的模拟音频信号在时间上离散化，得到有限数量的振幅值 → 采样频率

2. 量化：对采样得到的振幅值进行离散化，将其映射到有限的数值范围 → 量化位数

3. 编码：将量化后的值通过特定的编码方式，转换为计算机可存储的二进制格式

### 三、音频文件大小

**【1】音频文件大小 = 采样频率×量化精度×声道数×时间÷8**

**【2】音频文件大小 = 比特率×时间÷8**



## 第四节 视频基础

### 一、视频基本概念
#### （一）帧和帧速率
#### （二）电视制式

1. NTSC
2. PAL
3. SECAM

### 二、数字化及视频文件大小

**【1】视频文件大小 = 图像分辨率×颜色深度×帧速率×时间÷8**

**【2】视频文件大小 = 比特率 × 时间 ÷8**



## 第五节 PS 软件基础

近年都未考，这里只记录重点

### 五、图层及应用

#### （一）图层的概念

透明玻璃、相互独立（操作互不干扰）、相互作用（叠放效果）

#### （二）图层面板

在 PS 中，利用图层面板可以显示和编辑当前图像窗口中的所有图层，如创建、显示、删除、重命名图层，调整图层顺序，应用图层杨旭，创建图层组、图层蒙版等

![image-20260207225051302](/img/posts/image-20260207225051302.png)

#### （三）图层的分类

1. 背景图层：永远都在最下层，不能添加图层样式和图层蒙版，无法移动其中的图像，不能包含透明区域。可以转换为普通图层。
2. 普通图层：最基本图层 
3. 文字图层：只能用来存放文本。图层缩略图为字母“T”

#### （四）图层的基本操作

1. 选择、复制、删除图层

2. 调整图层顺序：在图层面板中，图层是**自上而下**叠放的。

3. 隐藏和显示图层：单击左边的眼睛图标，如上图所示。

4. 锁定图层：图层面板中有四种锁定方式按钮

   1. 锁定透明像素：表示禁止在透明区绘画
   2. 锁定图像像素： 表示禁止编辑图像
   3. 锁定位置： 表示禁止移动图像
   4. 锁定全部：表示禁止进行任何操作
5. 链接图层：选中多个图层，单击底部链接标志![image-20260207230016370](/img/posts/image-20260207230016370.png)，可进行统一操作，但删除不同时。
6. 合并图层

#### （五）图层的高级操作

1. 图层混合模式：用来设置当前图层如何与下方图层进行颜色混合，默认是正常模式，此时上层完全覆盖下层。

2. 透明度

3. 图层样式：标记 fx 

   ![image-20260207230346137](/img/posts/image-20260207230346137.png)

4. 蒙版：建立一个遮罩，遮盖当前图层不需要的元素

   1. 图层蒙版：左右排列，右侧为填充色：黑、白、灰三种
      填充黑色的区域表示该层图像内容被完全遮挡
      填充白色的区域表示该层图像内容被完全显示
      填充灰色的区域表示该层图像内容半透明显示

   2. 矢量蒙版：绘制路径，转化为矢量模板，可隐藏当前图层中路径以外的区域。

   3. 剪贴蒙版：使用下面图层的形状来控制上层图像的显示区域

      ![image-20260207230649841](/img/posts/image-20260207230649841.png)

   

## 第六节 动画基础

 近年都未考，这里只记录重点。下面介绍 Flash。

### 一、工具箱

### 二、时间轴面板

#### （一）时间轴

1. 帧类型：Flash 动画最基本的单位：帧

  1. 关键帧：实心圆点，有内容

  2. 空白关键帧：空心圆点，无内容

  3. 普通帧：灰色背景，有内容
2. 帧速率：默认的帧频为 12 fps

#### （二）图层

1. 图层的类型：普通图层、引导图层、被引导图层、遮罩图层和被遮罩图层等。

2. 图层的基本操作：除下面以外，还有创建、重命名、改变图层顺序
	1. 选择图层：当前图层，看颜色深浅和铅笔标志
	2. 删除图层：只看图层个数
	3. 隐藏和显示：看眼睛所在的列
	4. 锁定图层：看小锁所在的列

### 三、元件和实例

### 四、动画类型

![image-20260207231715446](/img/posts/image-20260207231715446.png)

### 五、动画脚本命令

在 Flash 中，可以将动作命令添加在关键帧、影片实例和按钮实例上。

添加动作脚本后，时间轴对应的帧上会出现α标志

![image-20260207232222890](/img/posts/image-20260207232222890.png)



#### （一）时间轴控制函数

play()：播放

stop()：停止

gotoAndPlay([scene,]frame)：跳转到指定的场景和指定的帧，并开始播放

gotoAndStop([scene,]frame)：跳转到指定的场景和指定的帧，并停止播放

stopAllSounds()：停止所有声音【补充】

#### （二）按钮控制函数

在按钮实例上添加动作脚本时，必须现为其添加 on 事件处理函数

```plain
on(鼠标事件)
{
要执行的语句
}
```

常见的鼠标触发事件有

1. press：单击鼠标左键时触发动作。
2. release：在按钮上按下鼠标左键，然后松开鼠标时触发。
